## 代码编码原则及规范

### 编码原则

##### 1.透明性原则：设计要可见，以便审查和调试，增强代码的可读性

​	代码不仅是给机器来运行的，更是给人看的

​	Keep It Simple Stuped!(KISS)

- ​	每个函数都不能超过80行，每一行都能看懂
- ​	代码逻辑功能要单一，尽可能的解耦
- ​	命名要规范，易懂
- ​	文件绝不能超过 1000 行，超过，一定要思考怎么拆文件。工程思维，就在于拆文件的时候积累。
- ​    代码嵌套层次不能超过 4 层，超过了就得改。多想想能不能 early return。工程思维，就在于拆文件的时候积累。

##### 2.组合原则：设计时考虑拼接组合

​	如果想要重复使用一个对象的话，建议新建类，然后在类里面添加属性，不建议extend

##### 3.缄默原则：日志要精简

- ​	可要可不要的日志输出，统统都不要，

- ​	禁止查询结果整体输出

```java
//错误示例：
PageInfo<ShowOrderByKitchen> showOrderByKitchenPageInfo = orderFeignService.selectOrderByKitchenId(selectOrderDto);
log.info(showOrderByKitchenPageInfo.toString());
```

- ​	日志注意区分日志级别

##### 4.补救原则：出现异常时，马上退出并给出足够错误信息

​	程序错误和逻辑错误要严格区分对待

​	程序错误：代码中的空指针，系统异常....

​	逻辑错误：对需求理解出错

​	捕捉异常的目的是为了处理它，异常的日志信息要尽可能的详细

   多个异常应分别捕捉并处理，避免使用一个单一的catch来处理。

##### 5.信任编程与信任靠编程

​	信任编程：在接口对接的时候，服务提供者需要保证返回值必须为约定形式返回值，服务消费者也需要按照约定的形式取值。两者都必须保证自己的接口是可靠的，即为信任编程

​	不信任编程：在接口对接的时候，服务消费者在拿到返回值的时候需要校验返回值是否按照约定形式返回，避免空指针和类型转换出错的问题出现。服务消费者要对接口返回值持怀疑态度，即为不信任编程。

##### 6.有疑问就立即问，不要怕问错。让代码作者给出解释。不要怕问出极低问题。

​	编码没有上下级之分，永远都是一个互相学习，取长补短的过程。互相探讨，互相怀疑，才能保证代码的高质量

​	以铜为镜可以正衣冠，以史为镜，可以知兴替，以人为镜可以名得失

##### 7.多读源码，站在巨人的肩膀上思考

​	学习源码中的思想、方法、技巧

##### 8.重复的代码

避免冗余代码的产生，提高代码复用率，但是所有可复用的方法，必须声明功能描述、入参、出参，如有修改需要添加修改人及修改内容

### 技术细节

1. 字符串非空判断

```java
//错误写法
public static <T> ResponseInfo ok(T data,String msg){
    ResponseInfo responseInfo = ok();
	//注意string字符串，必须使用apache.commons.lang3提供的StringUtils进行验证
    //如果只有msg==null或者直接msg.equals("")，视为严重失误
    if (msg == null){
        responseInfo.setMsg(msg);
    }
    responseInfo.setData(data);
    return responseInfo;
}
```

```java
//正确写法
public static <T> ResponseInfo ok(T data,String msg){
    ResponseInfo responseInfo = ok();
	//注意string字符串，必须使用apache.commons.lang3提供的StringUtils进行验证
    //如果只有msg==null或者直接msg.equals("")，视为严重失误
    if (StringUtils.isNotBlank(msg)){
        responseInfo.setMsg(msg);
    }
    responseInfo.setData(data);
    return responseInfo;
}
```

2.集合非空判断

```java
//错误写法
List<String> codes = permissions.stream().map(PermissionEntry::getCode).collect(Collectors.toList());
String[] authorities = null;
//如果codes为null，则报空指针
if (codes.isEmpty()) {
    authorities = new String[codes.size()];
    codes.toArray(authorities);
}
```

```java
//正确写法
List<String> codes = permissions.stream().map(PermissionEntry::getCode).collect(Collectors.toList());
String[] authorities = null;
//必须采用apache.commons.collections4提供的非空判断或者先判断是否为NUll再判断是否是isEmpty
if (CollectionUtils.isNotEmpty(codes)) {
    authorities = new String[codes.size()];
    codes.toArray(authorities);
}
```

3.循环（for/while）

​	禁止出现三级以上嵌套循环

​	禁止循环中查询mysql

​	禁止循环中声明大量对象

4.命名要规范

​	使用可以准确说明变量、字段、类、接口、包等完整的英文描述符，区分大小写，提高代码的可读性，英文要采用该领域的术语；尽量少用缩写，但如果一定要使用，当使用公共缩写和习惯缩写等；避免使用相似或者仅在大小写上有区别的名字。

​	包名一律小写，少用缩写和长名。

​	类、接口、变量命名遵守驼峰命名规则

​	常量命名：全部采用大写，单词间用下划线隔开。

 Service / DAO 层方法命名规约

1 ） 获取单个对象的方法用 get 做前缀。

2 ） 获取多个对象的方法用 list 做前缀（习惯：getXXXList）。

3 ） 获取统计值的方法用 count 做前缀。

4 ） 插入的方法用 save（ 推荐 ） 或 insert 做前缀。

5 ） 删除的方法用 remove（ 推荐 ） 或 delete 做前缀。

6 ） 修改的方法用 update 做前缀(或modify)。

 领域模型命名规约

1 ） 数据对象： xxxDO ， xxx 即为数据表名。

2 ） 数据传输对象： xxxDTO ， xxx 为业务领域相关的名称。

3 ） 展示对象： xxxVO ， xxx 一般为网页名称。

4 ） POJO 是 DO / DTO / BO / VO 的统称，禁止命名成 xxxPOJO 。

5.对外暴露的接口签名，**原则上不允许修改方法签名**，避免对接口调用方产生影响。**接口过时必须加@Deprecated 注解，并清晰地说明采用的新接口或者新服务是什么**。

5.mysql

​	所有select语句必须经过explain检查

​	在select语句中必须使用索引，主张采用主键索引和覆盖索引，来避免回表操作。检查索引的使用率，杜绝无效索引出现

​	select语句中使用in查询的时候，需要考虑是否有超大集合出现的情况，推荐分批查询

​	**页面搜索严禁全模糊**，如果需要请走搜索引擎来解决。

​	在update语句中必须以主键为更新依据

​	生产环境添加或者删除索引的时候，必须交由DBA或者技术负责人来执行。

